---
layout: post
title: C++并发锁实践
description: 实现一个简单的C++并发锁
category: blog
---
**多线程编程**中一个不可避免的话题是锁，可惜C/C++中一直没有对这块内容进行标准化，无数C++程序员还在pthread里挣扎。然而，C++11的出现终于带来了一丝曙光:**std::mutex**。它代表一个锁对象，可以分别通过其lock()和unlock()成员函数分别完成加锁和解锁过程。

	std::mutex g_mutex;
	
	void doSomething()
	{
	   g_mutex.lock();
	   //其他互斥操作
	   g_mutex.unlock();
	}
仔细想下，这样有很多问题：

* 如果函数在lock与unlock之间退出，将会导致问题；
* 即便使用很仔细，代码落到别人手里维护时，如果返回时机不当也会出问题；

结合RAII <sub>[1]</sub>原则，我们可以设计一个AutoLock对象，用于在作用域间自动完成加锁和解锁。

	class AutoLock
	{
	public:
	    explicit AutoLock(std::mutex& mutex)
	    : _mutex(mutex) { this->_mutex.lock(); }
	
	    ~AutoLock() { this->_mutex.unlock(); }
	
	private:
	    explicit AutoLock(const AutoLock&);
	    AutoLock& operator=(const AutoLock&);
	
	private:
	    std::mutex& _mutex;
	};

由于std::mutex不支持拷贝，所以只能按引用方式传递进来。并且在AutoLock的构造函数中进行加锁，析构函数中进行解锁。通常在利用RAII做资源控制时都会禁用拷贝复制，所以这里故意定义了拷贝构造函数和operator=，但是却不实现，从而保证了如果误用就会发生链接错误。

好了，接下来就可以利用AutoLock的生命周期来自动完成加锁操作了。举个例子。

	std::mutex g_mutex； //全局变量
	void doSomething()
	{
	    AutoLock al(g_mutex);
	    //其他互斥操作
	}

构造函数自动完成加锁，等到doSomething函数返回时，al对象超出作用域自动完成析构。从而保证了g\_mutex的解锁。通过上面的加锁即可实现对doSomething的调用是互斥的。并且不用担心锁的释放问题。非常简洁优雅。

当然我们意识到AutoLock的对象名没有实际意义，所以可以更进一步:

	#define NAME_CAT(nl, nr) nl##nr
	#define WRAP_NAME_CAT(nl, nr) NAME_CAT(nl, nr)
	#define LOCK_WITH(mutex) \
	AutoLock WRAP_NAME_CAT(al, __LINE__)(mutex)

宏的作用很简单，就是在当前作用域定义一个关联了行号(防止符号冲突)的Autolock对象。看到了吗，通过定义一系列的宏，可以避免再去定义那个从未被使用的al对象。这样上面的调用可以精简成：

	void doSomething()
	{
	    LOCK_WITH(g_mutex);
	    //其他互斥操作
	}
语义上是不是更加清晰明了呢？

其实在C++11中也已经实现了std::lock\_guard工具，用来提供和Autolock相同的功能，还提供了更多诸如乐观锁的特性，可以参考[这里][1]

<sub>[1]:C++中的RAII全称是“Resource acquisition is initialization”，直译为“资源获取就是初始化”。但是这翻译并没有显示出这个惯用法的真正内涵。RAII的好处在于它提供了一种资源自动管理的方式，当产生异常、回滚等现象时，RAII可以正确地释放掉资源。</sub>

<div id="ckepop">
<span class="jiathis_txt">分享到：</span>
<a class="jiathis_button_tsina">新浪微博</a>
<a class="jiathis_button_weixin">微信</a>

<a href="http://www.jiathis.com/share" class="jiathis jiathis_txt jiathis_separator jtico jtico_jiathis" target="_blank">更多</a>
<a class="jiathis_counter_style"></a>
</div>
<script type="text/javascript" src="http://v2.jiathis.com/code/jia.js" charset="utf-8"></script>

[1]:	http://zh.cppreference.com/w/cpp/thread/lock_guard