---
layout: post
title: 漫谈C++
description: 聊聊C++的元编程
category: blog
---


## 前言
提起C++，相比其它程序语言，执行效率肯定要高出不少，但这也只是C++的优点，并不算它的魅力所在，下面我就开始分享一些我心中的C++魅惑之处。

一般来说，只要具备判断（如if）和循环（如for）语义，那么就可以称之为一门程序语言。如果从这个角度来看，C++起码囊括了三种语言，分别是：运行期语言、编译期语言和预处理期语言。下面就分别介绍三个阶段如何实现判断和循环语义的。

## 运行期语义
运行期的C++具备if/else、switch/case等判断语义以及for、while、do/while等循环语义，这点没啥可说的，初出茅庐的毕业生都掌握的非常好。

## 编译期语义
开始接触编译阶段的代码，对C++的认识就可以说开始初窥门径了，也正是从这里才开始慢慢地体现出C++的魅力所在。编译期是指编译器将源代码编译成obj文件的过程，编译期能确定的值和类型都会在生成可执行文件之前固定下来，无需通过运行期来确定。
### 编译期判断语义
编译期的判断语义是通过模板特化这门绝技来实现的。初识模板特化，可能觉得平淡无奇，但是使用起来奥妙无穷，在我看来，模板特化是泛型编程中的最重要的基石，没有之一。
以标准库里的numeric_limits为例（我也想自己写代码举例，但是在实用性上一时间想不出来啥合适的场景），它是用来获取各种数值类型的表示范围，比如min成员方法来取最小值边界、max成员方法获取最大值边界。int类型和float类型的表示范围肯定不一样，怎么整？模板特化！numeric_limits的基本定义为：

	template<typename _Ty>
	struct numeric_limits {
	  static _Ty(max)() { return (_Ty(0)); }
	  ...
	};

这是通用类型，max的实现直接返回0。对于int类型怎么处理呢：

	template<> struct numeric_limits<int> {
	  static _Ty(max)() { return (2147483647); }
	  ...
	};

用户调用numeric_limits\<int\>::max()，就会走这里的实现，返回2147483647，而不是0。
这就实现了编译期的if语义，如果_Ty == int，则执行XXX代码。此外numeric_limits模板类还有其他的一系列特化：

	template<> struct numeric_limits<long> {...};
	template<> struct numeric_limits<char> {...};
	template<> struct numeric_limits<float> {...};
	...

分别对应于不同的判断逻辑。
如果你觉得这个例子对于编译期的判断语义还不够直观，没关系，我们再进一步封装一下，争取更直观。

	template<bool C, typename T1, typename T2>
	struct if_ {
	  typedef T1 type;
	};
	
	template<typename T1, typename T2>
	struct if_<false, T1, T2> { 
	typedef T2 type;
	};

代码写到这个地步，就是很直观意义上的编译期判断语义了。刚才介绍特化的时候忘了说偏特化的概念了，偏特化就是对多个模板参数中的某些参数进行部分特化，这里的if_组件使用了偏特化技巧。当使用if_组件时，如果第一个模板参数传入的是false，则取第三个模板参数T2作为返回类型(type)，如果第一个模板参数不是false，则走默认的实现，取第二个模板参数T1作为返回类型。if_组件虽然定义成struct，是个类型，但是它接收输入，返回输出（虽然输入输出的参数都是类型），细心的你有没有发现它很像一个函数的功能？是的，在模板元编程领域，有一个专门的术语叫做“元函数”， if_组件就是一个标准的元函数。如果读者没接触过元编程，可能对if_第一个模板参数bool类型的应用场景感到疑惑，首先模板参数除了类型也可以是整型值（int、bool等），因为这些是可以在编译期确定的，那么有哪些bool值是在编译期确定的呢？这就多了，就从最新的C++11基础库中拿出几个元函数为例：
• 比如std::is_class\<T\>，如果T是个class/struct类型，那么std::is_class\<T\>::value的值就是true（元编程规范中，value标识输出为数值，type标识输出为类型）。  

• 又比如is_same\<T1, T2\>::value，如果T1和T2是同一个类型，则返回true。
• 又比如is_base_of\<T1, T2\>::value，如果T1是T2的基类，则返回true。
type_traits文件里还有好多这样的实用原函数，由于通过value成员返回bool值的函数族数量众多，C++为此实现了true_type和false_type的基类（其实都只是integral_constant模板类的typedef），这些标准都是来自Boost，但是实现门槛很低，很多其他的基础库也提供了实现，比如ttl库，这里有必要提一下ttl库(Tiny Template Library)，Boost的实现太专业，考虑的应用场景太多以致影响代码阅读，如果想看某个组件的具体实现，需要花不少时间来拨开各种云雾，而ttl相当轻量级，阅读起来畅快的多，是学习模板元编程的理想源码。不过C++11普及后，第三方的支持都用不上了。type_traits里的元函数实现都挺有意思，有兴趣的可以研究一下实现，有助于培养你的C++情结。总之，万变不离模板特化。

### 编译期循环语义

同判断语义一样，C++编译期的循环语义也是借助于模板特性来实现的，这个特性就是模板递归。说到模板递归，还是拿出那个老掉牙的示例来说明吧，因为对于初学者，没有比这更容易看明白的例子了：

	template<size_t N>
	struct Sum {
	  enum { value = N + Sum<N-1>::value };
	};
	
	template<>
	struct Sum<0> {
	  enum { value = 0 };
	};

Sum\<N\>模板类作用在于计算0+1+…+N的和，通过Sum\<N\>::value获得的值与手写一个for循环有本质的不同，因为Sum\<N\>::value是在编译期就已经确定好的。当编译期遇到Sum\<10\>::value时，会将Sum\<10\>的枚举value展开成10+Sum\<9\>::value，然后Sum\<9\>::value展开成9+ Sum\<8\>::value，依次递归。递归语义必须有个结束的时候，这个时候需要一个判断语义，又需要模板特化挺身而出了，Sum\<0\>的特化告诉编译期Sum\<0\>::value的值就是0，不必往下展开了，从而完美地实现了编译期循环语义。
到目前为止，C++完美地实现了编译期的判断和循环语义，那么编译期的C++也已经具备了作为一门独立语言的基本特质。但是，仅仅这些，编写编译期的代码还是很痛苦的，最好能有个类似运行期stl的基础库，幸好Boost提供了mpl组件库，里面提供了很多编译期实用的组件，前面的if_例子就是来自于mpl库。还记得《C++设计新思维》里的TypeList组件以及配套的相关算法么，这些mpl库里都有，它包含编译期的vector、list、deque、set、map等，还有编译期的迭代器实现以及依赖迭代器的相关算法，全都是在编译期搞定。小弟才疏学浅，只用过mpl::vector组件，思维尚且无法在编译期和运行期正常切换，真不知道mpl的这帮作者是怎样的一群人。Boost的mpl库确实是开发模板基础库的得力助手，是基础库中的基础库。  

## 预处理期语义
编译期发生在运行期之前，同时在编译期之前还有个预处理阶段，在这个阶段里，预处理器将C++代码中的预处理指令展开，其中一类相当重要的预处理指令就是宏。这里，我想告诉大家，利用宏指令也能实现判断和循环语义。别惊讶，其实对于这项绝技的态度，一开始我也是拒绝的。

### 预处理期判断语义
说实话，预处理模拟实现的if语句，看起来非常山寨，所以一开始我是拒绝的。如下代码：  

	#define TEST_IF(cond, t, f) TEST_IF_##cond(t, f)
	
	#define TEST_IF_0(t, f)    f
	#define TEST_IF_1(t, f)    t
	#define TEST_IF_2(t, f)    t
	#define TEST_IF_3(t, f)    t
	#define TEST_IF_4(t, f)    t
	...
	#define TEST_IF_256(t, f)  t

这个示例是我现写的最简单的示例，旨在介绍原理，没考虑到实用性。TEST_IF的第一个参数cond标识条件表达式，当然这个表达式需要在预处理阶段展开成具体的值（0256），如果cond不为0，则TEST_IF展开为t，如果cond为0，则TEST_IF展开成f。例如
• TEST_IF(2, int, std::string) s; 在预处理阶段展开成 int s;
• TEST_IF(0, int, std::string) s; 则展开成std::string s;
看到这里是不是觉得这种实现原理有种无厘头的感觉，这不重要，最终实现出来的组件好用就行。

### 预处理期循环语义
预处理阶段模拟实现循环语义的原理同样无厘头，我这里也现写一份最简单的示例来介绍原理：
	#define TEST_REPEAT(count, macro) TEST_REPEAT_##count(macro)
	
	#define TEST_REPEAT_0(macro)   macro(0)
	#define TEST_REPEAT_1(macro)   TEST_REPEAT_0(macro) macro(1)
	#define TEST_REPEAT_2(macro)   TEST_REPEAT_1(macro) macro(2)
	#define TEST_REPEAT_3(macro)   TEST_REPEAT_2(macro) macro(3)
	...
	#define TEST_REPEAT_256(macro)   TEST_REPEAT_255(macro) macro(256)

虽然做好心理准备的你，是不是仍然大跌眼镜啊。其实也没想象的那么挫，宏的一个非常重要的特性是可以嵌套，试想一下，如果我为macro参数传入如下的宏定义：

	#define DECLARE_CLASS(N)  template<> struct Sum<N> {...};

然后调用宏：

	TEST_REPEAT(100, DECLARE_CLASS);

这一条语句在预处理阶段会展开成（一个宏的所有展开代码都在一行，这里为了美观，手工做了格式调整，后文的展开代码同样如此，不在赘述）：

	 template<> struct Sum<0> {...};
	 template<> struct Sum<1> {...};
	 template<> struct Sum<2> {...};
	 ...
	 template<> struct Sum<100> {...};

介绍到这里，我相信你不用再care刚才那无厘头的实现了，好好地享受这份实现带来的快感，随便改个传给TEST_REPEAT的数字，就能代替多少次重复的拷贝粘贴操作，而且代码的拷贝粘贴最容易出错，即使你当时的工作状态非常好。
至此预处理阶段的判断和循环语义的实现原理已经清楚，但是这种三脚猫的示例代码离实用还差的很远，我们急需专业的预处理元库，于是Boost的Preprocessor库横空出世，这个库强大到不忍直视，小试牛刀举个例子：

	template<typename Signature>
	class my_function {};
	
	#define DECLARE_FUNCTION(z, n, data)                        \
	   template<typename R BOOST_PP_COMMA_IF(n)                 \
	             BOOST_PP_ENUM_PARAMS(n, typename A)>           \
	   class my_function<R(BOOST_PP_ENUM_PARAMS(n, A))> {};
	
	BOOST_PP_REPEAT(10, DECLARE_FUNCTION, BOOST_PP_EMPTY)

解析：BOOST_PP_REPEAT宏的原型:

	BOOST_PP_REPEAT(count, macro, data)

它展开后的代码如下：macro(z, 0, data) macro(z, 1, data) ... macro(z, count - 1, data)这里定义DECLARE_FUNCTION宏作为第二个参数macro，仔细看DECLARE_FUNCTION的定义，里面有个BOOST_PP_ENUM_PARAMS，它的原型为：
	BOOST_PP_ENUM_PARAMS(count, param)

展开后的代码如下：param ## 0, param ## 1, ... param ## count - 1还有个陌生的BOOST_PP_COMMA_IF(n)，它的作用更简单，如果n不为0，则展开成逗号，否则展开为空。了解了这些，那么这段代码展开后的源码一目了然：_ 
	template<typename R>
	class my_function < R() > { ... };
	
	template<typename R, typename A0>
	class my_function < R(A0) > { ... };
	
	template<typename R, typename A0, typename A1>
	class my_function < R(A0, A1) > { ... };
	...
	template<typename R, typename A0, typename A1,...typename A9>
	class my_function < R(A0, A1,...A9) > { ... };

这里还没列出my_function的模板成员函数，可以看出，如果没有Preprocessor库，手工编写这些代码，工作量将指数级地增加。好几年前，我为sigslot组件编写了支持占位符绑定的实现，刚开始是用原始手工编写的方式，总共写了4000到5000行代码，很多是重复性的拷贝，人都写傻了。后来用Boost的mpl库和Preprocessor库重写，200行代码搞定，多么痛的领悟，以至于现在都还刻骨铭心。这部分代码现已分享到https://github.com/fangkm/sigslotex.git，仅当Preprocessor库的使用范例，欢迎大家指正。题外话: C++11新语法已经实现了变长模板参数的特性，向上面这部分代码不用Preprocessor库也能轻易地实现，如：_  template\<typename R, typename... A\>
	class my_function < R(A...) > { ... };

简洁的语法已让我找不到使用Preprocessor的理由，单论在这种场景下，Preprocessor完全成了屠龙之技。不过这种用途对于Preprocessor来说只是冰山一角，咱不能因为菜刀不适合削铅笔就下断言说菜刀无用，其实Boost内部很多组件都依赖Preprocessor，而且Boost还在一直完善Preprocessor库，除了诸如if和for之类的组件，还实现了预处理阶段的容器以及相关的算法，甚至还实现了诸如tuple等语言中锦上添花的组件，已经成为一门名副其实的语言，我所了解的只是皮毛绝非谦虚之言，无尽地膜拜中。

漫谈了这么多，其实每一个知识点都是浅尝辄止，模板元和预处理元每一项的知识点拉出来都能出一本书，目前有一本很经典的《C++模板元编程》，全是干货。最后奉劝一句：对C++语言要保持一颗虔诚的心，永远不要说自己精通C++，万一哪天碰上一个涵养不够的高手，被直接打脸，那就悲剧了。要持有“永远在路上”的学习心态。

